# Introdução
A comunicação é uma das maiores necessidades humanas. Com o desenvolvimento da tecnologia, esse potencial humano foi fortalecido e permitiu a criação de novos meios e formas de comunicação entre as pessoas, transpondo os obstáculos que a distância representava.

Nesta unidade, conheceremos a história e evolução das Redes de Computadores até a criação da Internet, entenderemos como funciona uma comunicação digital e sua diferença da comunicação analógica. Além disso, conheceremos como é feita uma transmissão de informação e analisaremos como as redes são classificadas com base em sua distribuição geográfica, tamanho físico, disposição dos dispositivos intermediários e finais e baseados nos meios de comunicação adotados.

# História e Evolução das Comunicações
A Comunicação é o ato de transmissão de informações de uma pessoa a outra. A necessidade humana de se comunicar com os outros está logo abaixo das nossas necessidades básicas: respirar, beber, comer e se abrigar. É comum encontrarmos na história da humanidade a necessidade do estabelecimento de sistemas de comunicações, principalmente percebido nas grandes conquistas e em momentos de conflitos.

O rápido sucesso da globalização da Internet, maior do que o esperado, coloca a tecnologia como elemento crucial no desenvolvimento dos sistemas de comunicações atuais, ao ponto de percebermos uma nova e inovadora maneira nas interações sociais, comerciais, políticas e pessoais que acompanham as rápidas evoluções e mudanças promovidas pelo desenvolvimento da rede global. As novas ferramentas em desenvolvimento exigirão constantes melhorias nas interligações que formam a Internet e seu desempenho certamente terá papel fundamental nos novos panoramas de comunicação.

Vamos conhecer, então, um pouco da história das tecnologias que influenciaram diretamente a criação e o desenvolvimento da Internet.

## Um breve histórico da internet e TCP/IP
### 1967
a ARPA apresenta um projeto chamado ARPANET com uma ideia simples, um computador central com capacidade para entender todos os outros faz a interligação deles, esse computador central foi chamado IMP (Interface Message Processor). A idéia era interligar as Universidades da Califórnia em Los Angelos, Universidade da Califórnia em Santa Barbara, Instituto de Pesquisa de Stanford e Universidade de Utah) e envolver seus alunos na criação dessa rede.1969

### 1969
ARPANET entra em operação com os quatro IMPs conectados, construídos pela empresa Bolt Beranek and Newman (BBN).

### 1970
lançamento do protocolo NCP (Network Control Program) que foi efetivamente implementado na ARPANET em 1971.
### 1972
Surge o primeiro protótipo de sistema de correio eletrônico, realizada primeira demonstração pública da ARPANET.

### 1973
Início das pesquisa para o desenvolvimento do protocolo TCP, imaginando um protocolo para trabalhar em diferentes hardwares. A ARPA, agora chamada de DARPA, decide adotar este protocolo.
### 1974
Outras redes de computadores surgem paralelas a DARP, a principal delas a NSF (National Science Foundation) que possuía nós em 120 universidades. Primeira vez que o termo internet de internetworking é utilizado.

### 1975
NASA planeja uma rede própria conectada à ARPANET.

### 1976
Início do projeto de implementação de TCP no Sistema Operacional mais bem sucedido da história UNIX lançado 1969.

### 1977
Funcionamento da internet entre continentes através de comunicação via Rádio e Satélites, conectando a ARPANET e Lançamento do TCP versão 2.

### 1979
lançada primeira versão estável resultante da divisão do TCP e IP,onde oficialmente contava com o IPv4.

### 1982
a ISO criou o padrão de interconexão conhecido como Modelo OSI.

### 1988
a Internet chega ao Brasil, conectando algumas universidades.

### 1989
Interconexão da ARPANET com a NFSNET.

### 1990
ARPANET formalmente desligada e a NFSNET é a Internet.

### 1992
Internet aberta ao público no Brasil

### 1996
Criação do IPv6 para solucionar o problema eminente de exaustão do IPv4 e outros problemas na internet.  

---
O desenvolvimento das tecnologias nos permite criar um mundo no qual fronteiras nacionais, distâncias geográficas e limitações físicas têm pouco impacto em nossas vidas diárias.

---
