

# Introdução 
Há um consenso entre os especialista que o empreendedorismo é um
fenômeno global irreversível. Sabemos que é possível empreender por
necessidade e por oportunidade, no entanto, independente da forma, o que
devemos considerar são as características, o espírito empreendedor e de que
forma o conjunto de ações empreendedoras visam à melhoria da sociedade
e, ao mesmo tempo, resultado financeiro e sucesso da empresa. Para
empreender, é preciso muito mais que uma boa ideia. No entanto, como
gerar ideias? Como planejar? Como refinar o planejamento de propostas
inovadoras? Ao buscar compreender quais são os passos da caminhada
empreendedora é necessário que o profissional esteja predisposto a correr
riscos calculados e a tomar decisão, pois será constantemente desafiado
para isto. O empreendedorismo nos convida a conhecer os players do
mercado e suas estratégias tanto quanto conhecemos do nosso
produto/serviço. Estudar a sociedade que contempla o cenário do
empreendedorismo tecnológico - caracterizada como ‘Sociedade 5.0’ - se faz
indispensável para se construir uma estrutura de planejamento, geração de
ideias e refinamento de propostas inovadoras com êxito. Hoje, os mercados
consumidor e fornecedor presentes no ecossistema do empreendedorismo
demandam criatividade, inovação, novas ideias e propostas inovadoras de
negócios.

# Geração de Ideias 
O termo empreendedorismo é amplo é não significa apenas criar um
negócio próprio. As crescentes discussões acerca do tema articulada com o
comportamento empreendedor tem aguçado a observação em ambientes
que não se esperavam encontrar empreendedores. Buscar um modelo de
negócio que permita o empreendedor trilhar um caminho de sucesso de
maneira escalável é o que faz brilhar os olhos dos empreendedores
tecnológicos.

Associado ao tema empreendedorismo encontramos outros assuntos que
também contemplam e compõem o ecossistema do empreendedorismo
tecnológico e nos permite conhecer mais a fundo o mundo dos negócios e
das startups .

Falar de empreendedorismo implica em, automaticamente, dialogar com
temas relacionados à criatividade, inovação, tecnologia, geração de ideias e
etc.

O empreendedorismo assume dois formatos, sendo que alguns
empreendem por necessidade e outros por oportunidades. E você pode estar
Geração de Ideias se perguntando: E qual é o correto?

Para empreender não há receita de bolo. Existem empreendedores que
iniciaram sua trajetória por necessidade de sobrevivência e alcançaram o
sucesso e, no entanto, há também os que planejaram e se organizaram e, na
metade do caminho, se perderam e foram ao insucesso.

Segundo Dornelas (2018), o empreendedor de necessidade apresenta fatores
que o levaram à situação e empreender, tendo como um deles a falta de
acesso a um trabalho formal como empregado. Já o empreendedor por
oportunidade apresenta o ato de empreender como uma decisão deliberada
e/ou planejada.

Independente do formato, o ato de empreender requer a todo momento
ações voltadas a questões de planejamento, organização, controle e direção.
Sabemos que as intercorrências externas existem, são latentes e podem
influenciar nos negócios em maior ou menor grau. A qualquer momento as
‘regras do jogo’ podem mudar e o empreendedor, para se manter
posicionado no mercado precisa estar conectado e atento aos fatos
cotidianos, ter conhecimento, visão de futuro e um ‘plano B’ para mudar as
estratégias, se necessário.

O profissional que tiver conhecimento, vontade e determinação passará por
todas as fases do processo empreendedor, no entanto, nada o isentará dos
desafios e obstáculos. Chamamos de ‘processo’ porque são etapas que o
empreendedorismo apresenta para que o profissional identifique novas
oportunidades e novas ideias.

Baron e Scott (2010) afirmam que “Empreendedorismo é uma processo - uma
cadeia de eventos e atividades que ocorrem ao longo do tempo”.

Empreender está ligado à ação e à atividades. Com isso, é necessário se
atentar aos movimentos do ecossistema do empreendedorismo, aos eventos
que ocorrem nos ambientes interno e externo e de que forma influenciam o
cotidiano das pessoas. A partir dessa observação, identificar necessidades, gerar ideias, propor soluções para tornar a vida dos consumidores mais fácil e proporcionar qualidade de vida.

Quando o assunto é ‘gerar ideias’ é importante a definição de um ponto de
partida. Esse ponto deve estar ligado à uma necessidade que um
mercado/nicho apresente de maneira comum, ou seja, coletiva.
Como exemplo, podemos citar o ‘ Case do UBER ’. O que vemos nesse caso é
uma necessidade coletiva identificada em uma sociedade, onde a maioria
das pessoas manifestou uma demanda comum por transporte rápido,
coletivo e com custo acessível.

O procedimento completo para geração de ideia consiste, antes de mais
nada, em verificar as características e existência de mercado e clientes. Gerar
um ideia, consequentemente, nos remete à outras ações, como: estudar e
analisar mercados, levantar e identificar demandas, planejar, executar e etc.
Gerar uma ideia implica também em gerar uma demanda.

Nos últimos tempos, a geração de ideias começou a ser vista de modo
diferente pelos especialistas em inovação. Com isso, novas práticas têm sido
incorporadas ao processo de geração e desenvolvimento de ideias e novas
ferramentas começam a pertencer este cenário com o intuito de favorecer e
estimular o processo criativo.

Estabelecer uma postura proativa na geração de ideias e uma sistematização
para o processo de planejamento neste campo, auxilia o empreendedor na
elaboração de uma metodologia criativa favorável à novas ideias. A medida
que se adota um ponto focal para direcionar as ideias e encaminhá-las para
o primeiro estágio, inicia-se a geração de ideias.

Trabalhar com grupos multidisciplinares e com alguns critérios definidos são
decisões que alavancam a geração de boas e novas ideias quando o assunto
é disponibilizar ao mercado bens e serviços inovadores e que atendam uma
demanda latente. A medida que uma ideia de partida é tratada e
posteriormente refinada, temos o início das etapas do processo criativo que
contribuirá com um modelo de negócio em potencial.

Uma vez que a ideia é apresentada e aceita, inicia-se a construção do escopo.
O escopo faz parte da gestão de projetos e nele deve conter um resumo geral
da ideia e seu desenvolvimento, como também os recursos necessários para
seu desdobramento, lembrando que a criação de ideia para um potencial
negócio envolve riscos. O que se espera é que os envolvidos em um
processo de geração de ideias tenham visão de negócios, vislumbrem o
futuro, conheçam amplamente o segmento que pretendem empreender,
tenham visão sistêmica e levantem informações concretas que, de fato,
possam formar um banco de dados que justifique uma tomada de decisão.



---
# Planejamento de Propostas Inovadoras
Como planejar? Quais instrumentos devem ser utilizados? Como criar uma
estrutura de planejamento? É necessário criar um roteiro, ou seja, um
planejamento para orientar e direcionar as ações rumo aos objetivos
contidos no propósito da empresa.

É relevante constar no roteiro desde informações simples das atividades que
devem ser realizadas, como o número de pessoas envolvidas, materiais,
ferramentas e prazo para que o empreendedor encontre a melhor forma de
alocar os recursos organizacionais disponíveis na busca do sucesso no
planejamento de uma proposta inovadora.

A medida que criamos um Framework de planejamento, devemos pensar e
definir estratégias e um plano de ação capaz de conduzir as atividades para o
cumprimento de metas e objetivos estabelecidos para o percurso e
delineamento de uma proposta inovadora de um modelo de negócio. Frente
a isto, é necessário eliminar as barreiras que impedem o desenvolvimento
das tarefas, encontrar maneiras de avançar, firmar boas parcerias e agrega
valor ao negócio.

No entanto, um planejamento também tem que possuir um propósito que se
alinhe com as propostas inovadoras que se pretendem desenvolver. Para
tanto, é preciso identificar diversos outros pontos e recursos que se
conectam ao planejamento e permeiam o modelo de negócio desejado.
Como podemos pensar em um planejamento se não temos direção, se não
sabemos o que vamos oferecer, que valor iremos entregar ao consumidor,
de que forma será entregue, qual o nicho de mercado, etc?

Portanto, criar uma sessão de brainstorming e iniciar o esboço de ideias de
forma geral são caminhos que auxiliarão no processo de geração de ideias e
planejamento de propostas inovadoras, visto que ambos se conectam e se
complementam.


Podemos propor inovação apenas para transformar o que conhecemos.
Como vamos inovar se não conhecemos determinado um produto/serviço?
Como o produto/serviço se apresenta no mercado? Como é recebido no
meio que está posicionado? Quais os índices de satisfação e rejeição do
público-alvo?


Para planejar e inovar é preciso conhecer. ‘Conhecimento’ no sentido amplo
e ao mesmo tempo, restrito da palavra. É necessário conhecimento geral do
mercado global como um todo, como também, conhecimentos específicos e
técnicos do segmento que se pretende propor inovações.

Uma proposta inovadora de negócio pode apresentar diversos conceitos e
ser caracterizada de formas diferentes. É possível inovar nos produtos, nos
serviços e nos processos.

E, como sabemos em que esfera inovar? Vamos inovar em produtos, serviços
ou processos?

A medida que o empreendedor conhece o universo em que está inserido, observa e estuda o mercado-alvo, tem a possibilidade de levantar dados e informações que os conduzirão à análises qualitativas e quantitativas, proporcionando uma leitura mais apurada dos fatos. Com ações desenvolvidas para esse fim, há condições de verificar e identificar oportunidade/necessidade/desejo obtidos através do mapeamento do mercado. Feito isto, o planejamento começa a ser executado e, quando necessário, faz-se o refinamento destes elementos.

Verificando a dinamicidade, volatilidade e as inúmeras ofertas existentes no universo empreendedor, notamos que as necessidades do consumidor mudam em velocidade diferente de antigamente. Passa a desejar e manifestar interesse no consumo de um produto/serviço, rapidamente e, que, há tempos passados não lhe chamava a atenção e, que, por um novo estilo de vida adotado, passou a lhe gerar valor.

Ou seja, o que podemos notar é que o movimento empreendedor acontece paralelamente ao movimento do mercado de consumo e suas características atuais. Por isso que as pesquisas e estudos de mercado não podem cessar, pois os traços que definem a sociedade de consumo de modificam/alteram/transformam constantemente. Ao empreendedor cabe o felling para identificar se o planejamento de proposta inovadora cabe ao produto, ao serviço e/ou ao processo.

Um exemplo é o ‘ Ifood ’. A proposta inovadora do ‘ Ifood ’ está presente no
momento que o cliente realiza seu pedido pelo aplicativo - app -, dando-lhe a
oportunidade de acessar um cardápio com opções, diferentes escolhas e
diversos preços, além de entregar em casa - delivery . De que maneira?
Baixando o aplicativo e se cadastrando em uma plataforma online , sem sair
de casa.

O que podemos notar na proposta no ‘ Case Ifood ’ é a inovação na forma de
como se pede o produto/serviço, sendo interessante observar que, nem sempre, a proposta vem carregada de tecnologia, mas sim de valor agregado e custo-benefício adquiridos. Os usuários do Ifood buscam comodidade, praticidade, acessibilidade e diversidade em um só lugar. Estes são os propósitos deste modelo de negócio.

Um aspecto importante para analisarmos é, sobretudo, quanto a dificuldade que as pessoas têm em apresentar um planejamento de propostas inovadoras.

Vamos por partes...

Qual o conceito que você, seu negócio ou o empreendimento no qual você
trabalha tem de planejamento de proposta inovadora?

Vamos a exemplos práticos que, com certeza, todos já puderam ter como
experiência. Quando uma pessoa decide viajar, qual o primeiro passo? É
comum ouvirmos que se faz uma ‘planejamento’ diante de algumas
informações existentes e outros que obtém com pesquisas, como:
- Delimitação: que envolve um cronograma de dias e a definição do local que se espera chegar,
- Recursos disponíveis e recursos escassos: para definir as estratégias da viagem e não comprometer o planejamento,
- Informações: para saber clima, região, hábitos, etc., e correr menos riscos, ou riscos calculados,
- Parceiros: quem e quantos irão viajar,
- Estrutura: onde as pessoas irão se hospedar,
- Meios: se o trajeto será de carro, trem, navio, avião, dentre outros pontos.

No planejamento de um modelo de negócio e de uma proposta inovadora, não é muito diferente. É preciso vontade, conhecimento, informações, um mapa, um instrumento norteador, ferramentas, recursos disponíveis, etc., para se iniciar os primeiros traços de um escopo.

A elaboração do planejamento de uma proposta inovadora é resultado da percepção, direção, dedicação e muito trabalho de pessoas talentosas que fazem acontecer. Dornelas (2018) afirma que “onde existe talento há possibilidade de crescer, diversificar e desenvolver novos negócios”.

Qualquer fonte de informação pode ser o ‘ start ’ para novas ideias, inovações e oportunidades. Para isso tem que estar bem informado, com a mente aberta e preparada para que propostas inovadoras façam parte do planejamento do empreendedor. Vale ressaltar que as informações precisam ser relevantes e condizentes como o propósito dos negócios. Na era da ‘ fake news ’ é necessário saber separar e filtrar as informações e dados coletados para que não haja equívocos e perdas na execução do plano de ação traçado no planejamento.

Como sabemos se temos uma boa proposta e se ela é, de fato, inovadora?
Com um planejamento consistente e sustentável.

Claro que é uma assunto amplo e que engloba diversos fatores. Porém, quando o assunto permeia aspectos relacionados à estes temas - planejamento e proposta inovadora-, temos algumas diretrizes nas quais podemos nos apoiar.

Considerando que o mundo e o mercado estão muito complexos e dinâmicos e, que, a velocidade das informações é muito grande, precisamos que o processo de planejamento seja dinâmico, ágil, enxuto e funcional par não perder sua validade.

Não podemos mais considerar o mesmo conceito de planejamento de décadas passadas se hoje as coisas funcionam sob outra dinâmica. O empreendedor que não acompanhar essa velocidade e caminhar para a inovação, se tornará obsoleto mais rápido do que se imagina.


Para planejar e propor inovações, antes de mais nada é preciso estar preparado para a mudança. E essa mudança tem uma abordagem profunda porque está ligada à padrões que remetem:
- às formas de se relacionar com os dentes, considerando alternativas mais dinâmicas, com redes sociais, network e outros;
- à concepção de gestão e na forma de rever e implantar melhorias;
- ao uso de novas tecnologias;
- à forma de comunicação e relacionamento com a sociedade, sejam parceiros, funcionários, fornecedores e outros;
- à novos participantes do mercado, fusões, compras. mudanças de posicionamento e estratégia.

Dessa forma, um planejamento de propostas inovadoras deve permear os pontos fortes e fracos em busca de soluções para os pontos negativos.

Identificar as potencialidades e seu desempenho para explorar pontos positivos e trabalhar melhorias continuas. Elencar as fragilidades que influenciam no desempenho dos negócios. Assim, a partir desses aspectos, iniciar com um time de profissionais preparados, novos planejamentos e propostas.

---

# Refinamento de Propostas Inovadoras 
Face a numerosas dificuldades relacionadas com a implantação de uma cultura de avaliação contínua nas organizações para a validação de uma ideia de partida ( ou ideia inicial), da difícil colaboração de equipes multidisciplinares e até mesmo de times despreparados, notamos que fazer a gestão de projetos inovadores é um desafio no mundo dos negócios.

Pensar em propostas inovadoras e refiná-las, faz com que os profissionais das áreas de inovação e estratégias tragam para o ecossistema empreendedor ferramentas que os auxiliem nessa etapa, tentando agilizar e facilitar o processo.

Após a definição de uma ideia é necessário que se elabore um planejamento estruturado com previsões e projeções de mercado que, bem sabemos, se alteram conforme o movimento e dinamicidade do cenário empreendedor.

Antes da fase de execução, existe o protótipo da ideia que, a medida que é testada e validada, pode ser reorientada em função dos resultados obtidos com os testes.

Sendo assim, algumas premissas de mercado identificadas são capazes de dar direcionamento para o projeto e auxiliar na definição das próximas estratégias. Conhecer melhor o comportamento dos clientes para lhes proporcionar melhores serviços, gera direcionamento de esforços para a criação e elaboração de um planejamento. Com isso, mitigar riscos e capitalizar sobre as oportunidades identificadas é possível com o conhecimento adquirido e, se faz no ato de planejar e refinar o planejamento e a ideia.

Não há projeto que se desenhe do início ao fim sem necessitar de ajustes, alinhamentos e novos direcionamentos.

O que facilita o refinamento do planejamento de forma sistêmica é a capacidade de visão de futuro, a busca incessante de dados e informações que impactem na tomada de decisão, formar times multidisciplinares e criar uma cultura integrada de trabalho capaz de promover a interação dos colaboradores, compartilhar ideias e estreitar diálogos entre os stakeholders .
Só possível mudar e refinar aquilo que conhecemos. Sem entendimento e conhecimento, toda mudança será em vão, podendo render prejuízos incalculáveis.

As organizações enfrentam grandes desafios, entre eles:
- a necessidade de reduzir o ciclo de vida de produtos e serviços,
- enfrentar exigências de qualidades superiores,
- menores tempo de desenvolvimento,
- menores custos de produção,
- buscar a excelência produtivo,
- desenvolvimento de inovações e
- busca de maior agilidade.

Como notamos, o cenário exige o tempo todo que as empresas e profissionais explorem novas oportunidades no mercado com grande potencial para geração de inovações. Com isso e como consequência dessa dinâmica do mercado, as empresas estão adotando técnicas inadequadas à sua realidade, extremamente burocráticas, inflexíveis e pouco inovadoras, pois a intenção é se enquadrar nos moldes inovadores de negócios nos
quais o mercado se redesenha.

Buscando remodelagem de negócios, atualmente, as empresas com cultura inovadora estão adotando a filosofia *lean* para validação e refinamento de ideias e otimização organizacional. Sucessivas fases de refinamento são comuns quando a ideia de partida não é referenciada pela experiência real, sendo o protótipo reorientado em função do que se vai aprendendo.

No momento do refinamento é possível nos depararmos com custos adicionais na busca por viabilidade comercial e técnica. Por isso, deve-se avaliar constantemente as propostas inovadoras para considerar as margens que podem gerar ineficiências e gastos adicionais até o estabelecimento de alicerces sólidos. Saber quais as que se descartam sem comprometer o desenvolvimento e investimento sustentável da proposta também faz parte o refinamento de ideias.

Os estudos mostram que a avaliação de um planejamento deve se apresentar um Framework para contribuir no processo de geração e refinamento de conceitos e estruturação inicial da ideia de partida, tendo como objetivo facilitar o atingimento do sucesso.

O processo de refinamento deve buscar proximidade com o processo de pesquisa e desenvolvimento da organização, pois refinar demanda conhecimentos e habilidades para tatear a porosidade entre o ambiente interno (inbound) e o ambiente externo (outbound).

No processo de desenvolvimento e refinamento de ideias, os ambientes internos e externos geram conhecimentos e informações capazes de potencializar o aprimorar conceitos e estratégias a partir da estruturação inicial que já começou a ser validada.

Sendo assim, se faz necessário estruturar um Framework cíclico no refinamento das propostas inovadoras para orientar os empreendedores no aprimoramento das atividades realizadas. Isto feito, é preciso analisar e acompanhar as práticas e identificar o que, efetivamente, deve validar como proposta inovadora.

É desejável validar um conjunto de melhores práticas no refinamento para aplicá-las ao longo do desenvolvimento da ideia e sucesso do empreendimento.

Ferramentas conhecidas como *Design Thinking* e *Business Models Canvas* são indicadas por especialistas em inovação para a construção do Framework de refinamento de uma proposta inovadora.

# Material Complementar
- Joy: O nome do Sucesso
	- Filme - 2016
- Oportunidades Disfarçadas: Historias reais de empresas que transformam problemas em grandes oportunidades
	- Editora: Sextante
	- Autor: Carlos Domingos