

# Introdução

No processo empreendedor não basta ter uma boa ideia, considerada inovadora e atrativa somente por perspectivas de profissionais com experiência ou não sobre um determinado segmento. Para que a ideia seja “boa”, ela precisa ter um número suficiente de clientes que estejam dispostos (que preferencialmente paguem de verdade), com escala e recorrência para ter acesso ao produto ou serviço, dessa forma, é viabilizada a sustentabilidade financeira do negócio em médio e longo prazo.

Conhecer mais sobre o processo de validação, as ferramentas práticas, acessíveis, prototipagem, mockup e UX com foco na utilização de uma linguagem acessível, moderna e associada às atuais práticas organizacionais, através da apresentação de exemplos e casos de sucesso e/ou fracasso, são os objetivos desta unidade.

# O que é validação, como e por que validar ?

A validação da proposta empreendedora é o processo de verificar, junto aos mercados consumidores potenciais ou atuais, se o produto e/ou serviço idealizado, projetado e prototipado terá público e clientes que queiram e paguem por ele.

Além da disposição para a compra ou testes de validação que envolvam compras reais, a validação será útil para identificar com qual frequência, quais quantidades, quais critérios de qualidade, haverá vendas suficientes para garantir a sustentabilidade financeira da organização em médio e longo prazo.

Steve Blank publicou em 2015 um artigo em que aborda as formas de validar os negócios, com base na ideia de construir, medir e aprender (BLANK, 2015).

	Construir, Medir, Aprender soa bem simples. Construa um produto, coloque-o no    mundoreal, meça as reações e comportamentos dos clientes, aprenda com isso e use o queaprendeu para construir algo melhor. Repita, entendendo se é preferível incrementar,pivotar ou recomeçar do zero, até ter algo que seus clientes amem (BLANK, 2015, p. 1-2).

Na proposta de Blank (2015), com base nas chamadas metodologias ágeis, a proposta do construir, medir e aprender é que os negócios, principalmente as startups, sejam rápidos, ágeis e eficientes. Nesse sentido, o processo de validação tem início a partir de hipóteses, em que elas são consideradas como um conjunto de ideias não testadas. Identificar, construir as hipóteses e selecionar quais devem ser testadas, pode ser um processo facilitado e sistematizado por meio do uso da ferramenta Canvas.

Mecanismos de validação das propostas de negócios englobam a aplicação de ferramentas simples como o brainstorming ou tempestade de ideias, em que pode ser incentivada a participação de colaboradores de diversas áreas funcionais e de conhecimento para a geração de ideias e/ou identificação da solução de problemas. O brainstorming consiste em mapear o maior número de ideias ou propostas de soluções para uma demanda ou problema. Em uma primeira rodada de conversa não deve ser aplicado nenhum tipo de filtro.

Mas, em um segundo momento, por meio do diálogo com os colaboradores e da coerência ao propósito organizacional, a proposta do brainstorming consiste em aplicar um filtro com a consideração das ideias ou soluções que atendam as reais necessidades do cliente e que a organização tenha recursos financeiros, tecnológicos e humanos para executar e causar maior impacto nos resultados na empresa. 

Também é possível a utilização de informações secundárias, disponíveis em bases de dados confiáveis, como: IBGE, IPEA, Associações e Organizações representativas do segmento de interesse e pesquisas científicas, que possibilitem a análise do mercado de atuação no segmento em âmbito mundial, nacional, regional e local.

Com as informações mapeadas, sistematizadas e compartilhadas é indicada a construção coletiva e colaborativa do modelo de negócios simplificado com o uso da ferramenta Canvas, modelo de negócios em uma folha de papel.

