#estudo #faculdade

A Antropologia pode ser definida como a ciência que pesquisa sistematicamente todas as manifestações do ser humano e da atividade humana. Obviamente, outras ciências se ocupam do estudo do Homem e da natureza humana. Por isso, então, o que fazem os antropólogos serem diferentes? A verdade é que a Antropologia identifica, descreve e interpreta os costumes e o comportamento humano. Ou, ainda, mais especificamente, ela analisa os processos pelos quais os costumes persistem ou se transformam ao longo dos
anos.


---

Podemos considerar a Antropologia uma ciência recente, uma vez que sua origem não é consenso entre os próprios antropólogos. Ela existe quando se registra ou se descreve os seres humanos. Isso aconteceu várias vezes ao longo da história. A partir do século XVIII, no contexto do Iluminismo, a Antropologia é definida como um ramo das ciências naturais.

---

Temos, também, que a história da Antropologia não é uma narrativa linear de progresso. Isso quer dizer que, do século XVIII até a Segunda Grande Guerra, diferentes estudos lançaram as bases que sustentam a Antropologia Moderna, tal qual como conhecemos hoje.

---

É da França, da Grã-Bretanha, dos Estados Unidos e da Alemanha que surgem os primeiros antropólogos e as primeiras teorias antropológicas. Eriken e Nielsen (2010), por exemplo, denominam “proto-antropologias” todo o conhecimento produzido acerca das culturas humanas da Grécia ao Iluminismo. É justamente com esse conceito que iniciaremos nossos estudos.  

As rotas do comércio grego percorriam todo o Mediterrâneo por causa das [[Diásporas]] gregas. Os gregos também colonizaram a Ásia Menor (atual Turquia), o norte da África, a Península Ibérica, a Itália e o sul da França, travando guerras contra os Persas e outros povos considerados bárbaros. Contudo, os gregos não apenas encontraram, trocaram coisas e guerrearam com esses povos; eles acumularam registros e relatos sobre os costumes e as características acerca das culturas com as quais estavam em contato.

No século V a.C., Heródoto de Helicarnasso registrou, por meio de narrativas de viagens, minuciosas descrições sobre a Ásia Ocidental, o Egito e a costa do Mar Negro, bem como os habitantes, os idiomas, o vestuário utilizado e as instituições políticas e religiosas desses povos. Em seus relatos, é possível reconhecer os principais questionamentos da Antropologia: os “outros” são diferentes de nós? O quanto somos parecidos? Como devemos nos relacionar com os outros?

Depois da Antiguidade, as eras das navegações e das grandes descobertas europeias também tiveram impacto no desenvolvimento da Antropologia. A conquista das Américas e o encontro com os nativos abalaram a intelectualidade da época, baseada na filosofia medieval. As perguntas, nesse momento, passam a estarem relacionadas com os índios: eles possuem alma? São humanos? Em que estágio evolutivo estariam os índios em relação aos europeus? (LEITÃO, 2015).  

O encontro com os mais diferentes povos nativos aguçou a percepção de progresso e desenvolvimento. Com isso, os europeus logo começam a se enxergarem como indivíduos livres e modernos, pensando em si mesmo à partir da compreensão do que é o outro. 

Nos séculos seguintes, a expansão européia avança em escala e complexidade, avançando, também, no que diz respeito ao contato com o outro, seja por meio do comércio, de explorações, de missões religiosas, da colonização, da migração ou de guerras. Consequentemente, aumentam-se os relatos de missionários, colonizadores e exploradores sobre os novos lugares e seus povos. 

Mesmo que possamos visualizar traços do pensamento e do fazer antropológico nesse breve histórico, ainda não podemos chamar tais práticas e registros de ciência. Isso quer dizer que todas as vezes em que o ser humano pensou sobre si mesmo e sobre sua relação com o “outro”, ele pensou antropologicamente. Mas, apesar desse desenvolvimento histórico, ainda não há a formalização de um método, de técnicas e, tampouco, de um pensamento voltado para a investigação cientifica.

É a partir do século XIX, na medida em que fósseis humanos e restos arqueológicos vão sendo descobertos, que a Antropologia progride a passos largos, fruto de um acúmulo de descobertas anteriores e do desenvolvimento de novas formas de pesquisa. A Antropologia que conhecemos hoje se desenvolveu a partir dos trabalhos de Franz Boas (1858-1942), Bronislaw Malinowski (1884 -1942), A. R. Radcliffe-Brown (1881-1955) e Marcel Mauss (1872-1950). Podemos dizer que esses quatro antropólogos são os pais fundadores dessa ciência. Separados por contextos acadêmicos, mas juntos no modo de pensar sobre a cultura, eles foram os primeiros a analisarem as tradições culturais de forma relativa

Antes de ser definida como uma ciência independente, a Antropologia era identificada como um ramo das ciências naturais. Ainda hoje ela dialoga com a Biologia, com a História, com a Economia, com a Geografia e tantas outras disciplinas. Esse seu caráter multi e interdisciplinar tem relação com um ambicioso e vasto campo de estudo, abrangendo todas as populações social e minimamente organizadas das quais se tenham registros históricos ou arqueológicos.  

Assim, a Antropologia se divide em duas grandes áreas de estudos bem definidas, com interesses teóricos específicos que conversam entre si: a **antropologia cultural** (ou social) e a **antropologia biológica** (ou física). Cada uma se desdobra em variados campos menores, como a antropologia forense, a paleoantropologia, a antropologia das emoções, a antropologia do consumo etc.  

A noção de que o Homem é a soma de seus aspectos biológicos, sociológicos e psicológicos se reflete na tríplice face da Antropologia como ciência. Ela é uma ciência social na medida em que busca conhecer o Homem enquanto parte de um grupo organizado; uma ciência humana quando se debruça sobre os aspectos históricos, filosóficos e linguísticos que sustentam nossas crenças e costumes; e é, também, uma ciência natural, principalmente quando se interessa pela evolução do ser humano e de como seus hábitos e costumes interferem em sua biologia.

Contudo, o que nos interessa, aqui, é o campo mais amplo da ciência antropológica: a antropologia cultural. Como uma ciência social, seu interesse é no “[...] problema da relação entre os modos de comportamento instintivo (hereditário) e adquirido (por aprendizagem), bem como o das bases biológicas gerais que servem de estrutura às capacidades do homem” (HEBERER, 1967, p. 28). Ou seja, a antropologia cultural investiga as culturas humanas — das sociedades mais simples às mais complexas —, suas semelhanças e diferenças, suas origens e seus desenvolvimentos, bem como a forma de se relacionarem. Dessa forma, podemos dizer que ela se debruça sobre "[...] todo aquele complexo que inclui o conhecimento, as crenças, a arte, a moral, a lei, os costumes e todos os outros hábitos e capacidades adquiridos pelo homem como membro da sociedade." (LARAIA, 2000, p. 17).

Uma vez que todas as sociedades humanas — extintas e presentes — interessam a antropologia cultural, ela se desdobra em três campos de estudos maiores:

|   |   |
|---|---|
|**Arqueologia**|É o estudo de sociedades e sistemas culturais extintos.|
|**Etnologia**|Estuda e compara os diversos sistemas (simples e complexos) de costume e comportamento encontrados entre diferentes povos.|
|**Linguística**|É o estudo da linguagem para além da comunicação, como ferramenta e materialização de pensamento.|

A antropologia cultural possui seus próprios métodos e técnicas de obtenção e análise de dados. É uma ciência social e humana, cujos objetos de estudos não se adequam a um laboratório. Assim, para observar e classificar os fenômenos sociais, os antropólogos fazem um trabalho de campo e de etnografia. 

O método etnográfico se refere a uma análise descritiva das sociedades humanas. Nele, temos o levantamento e a descrição minuciosa de todos os dados possíveis de um determinado grupamento social, seja ele urbano ou rural, simples ou complexo.

Vale ressaltar que o trabalho de campo não é uma invenção ou uma exclusividade da Antropologia. Muitos pesquisadores, desde o século XIX, fazem trabalhos de campo para testarem suas teorias ou colherem materiais empíricos. Contudo, o “campo” antropológico é diferente: ele supõe estar em contato contínuo com o grupamento que será estudado durante um determinado período de tempo (semana, meses ou anos), uma vez que a volta ao mesmo campo não é incomum em uma pesquisa. Nesse caso, o trabalho de campo antropológico consiste em estabelecer relações com pessoas para uma melhor descrição e compreensão de determinada cultura.

Temos, por exemplo, relatos de antropólogos que passaram a viver com um povo ou comunidade distantes, participaram da vida cotidiana desse grupo, aprenderam sua língua, participaram dos festivais e dos funerais, ouviram histórias, escutaram conversas e estabeleceram laços com seus informantes. Apenas quando um antropólogo vive e experimenta um sistema de costumes é que pode apreender e descrever sobre um comportamento. Assim, ele colhe os dados para que possa teorizar sobre o modo de agir e pensar de um povo.

Com isso, a Antropologia apresenta uma dimensão teórica e uma dimensão prática. Dentro desse contexto, podemos entender que o trabalho de campo e a etnografia andam juntos: antes de ir a campo, para nos informarmos de todo o conhecimento produzido acerca grupo a ser pesquisado; no campo, ao ser o nosso olhar e nosso escutar guiado pela teoria; e ao voltar e escrever, traduzindo os fatos para enquadrá-los em uma teoria interpretativa. 

Juntamente ao trabalho de campo, também fazem parte das técnicas de pesquisa antropológica a observação participante e as entrevistas. Os métodos mais conhecidos são o histórico, o estatístico, o etnológico (também chamado de comparativo) e o estudo de caso.  

A seguir, vamos analisar um caso prático para entender melhor quanto ao assunto.