---
Index: "[[EBD]]"
---
# TEMA: O preparo da Igreja para o arrebatamento.

Assunto: A mensagem do Espírito Santo repercute no meio da Igreja Fiel, em relação aos MARCADORES PROFÉTICOS que se cumprem nos nossos dias, no preparo da Igreja para o arrebatamento 

Texto base: Apocalipse, capítulo 3, versos 1 a 6 e Mateus, capítulo 13, verso 44.

## PARA TODOS

1. Apocalipse, capítulo 3, verso 1a comparado, com Apocalipse, capítulo 2, verso 1a, qual a relação do título glorioso do Senhor Jesus em Éfeso e em Sardes
Resposta: Éfeso: igreja apostólica – Título glorioso de Jesus: aquele que tem as sete estrelas e anda no meio dos sete castiçais. Operação dos Sete Espíritos de Deus em Éfeso: capacitar a igreja para penetrar no mundo, lançando a semente do Evangelho.
Sardes: Igreja da Reforma Religiosa do Século XVI – Título glorioso de Jesus: O que tem os Sete Espíritos de Deus e as sete estrelas. Operação dos Sete Espíritos de Deus em Sardes: capacitar a igreja para sair do mundo para o seu arrebatamento.
**_Apocalipse 2:1_** – “ESCREVE ao anjo da igreja que está em Éfeso: Isto diz aquele que tem na sua destra as sete estrelas, que anda no meio dos sete castiçais de ouro: ...
**_Apocalipse 3:1_** – “E AO ANJO da igreja que está em Sardo escreve: Isto diz o que tem os sete Espíritos de Deus, e as sete estrelas: ...”

2. Lendo Apocalipse, capítulo 3, verso 3, os restantes de Tiatira, em Sardes, receberam a recomendação do Senhor Jesus para se arrependerem das obras imperfeitas de Tiatira. Quais são essas obras imperfeitas trazidas de Tiatira?
Resposta: as obras decorrentes da mistura do fermento da mulher nas três medidas de trigo. O falso ensino, a prostituição e a idolatria.
**_Apocalipse 3:3_** – “Lembra-te pois do que tens recebido e ouvido, e guarda-o, e arrepende-te. E, se não vigiares, virei sobre ti como um ladrão, e não saberás a que hora sobre ti virei. ”

3. Lendo Apocalipse, capítulo 3, verso 3, qual a responsabilidade principal dos remanescentes em Sardes, quanto ao que haviam recebido e ouvido?
Resposta: restaurar a Doutrina, a Palavra, recebida em Éfeso, a doutrina do Sangue, vivida em Esmirna, e a doutrina da fé, dos fiéis em Pérgamo

4. Lendo Apocalipse, capítulo 3, verso 4, comparado com Apocalipse, capítulo 2, verso 19, por que as últimas obras dos restantes de Tiatira, foram mais numerosas do que as primeiras?
Resposta: Porque as últimas obras dos remanescentes fiéis que vieram de Tiatira, agradaram ao Senhor, pois foram realizadas por aqueles que não contaminaram as suas vestes e são dignas de andar de branco com o Senhor. Esses foram os pré-reformadores.

**_Apocalipse 3:4_** – “Mas também tens em Sardo algumas pessoas que não contaminaram seus vestidos, e comigo andarão de branco; porquanto são dignas disso.""
**_Apocalipse 2:19_** – “Eu conheço as tuas obras, e a tua caridade (amor), e o teu serviço, e a tua fé, e a tua paciência, e que as tuas últimas obras são mais do que as primeiras. ”

## PARA CRIANÇAS, INTERMEDIÁRIOS E ADOLESCENTE

5. Lendo Apocalipse, capítulo 3, verso 5, comparado com Mateus, capítulo 10, verso 32, quais são os benefícios de confessar a Jesus como Salvador?
Resposta: Ser vestido de vestes brancas, ter o nome escrito no livro da vida e ser confirmado diante do Pai e dos Seus anjos. 
**_Mateus 10:32_** – “Portanto, qualquer que me confessar diante dos homens, eu o confessarei diante de meu Pai, que está nos céus.” 
**_Apocalipse 3:5_** – “O que vencer será vestido de vestes brancas, e de maneira nenhuma riscarei o seu nome do livro da vida; e confessarei o seu nome diante de meu Pai e diante dos seus anjos.”

## PARA ACESSIBILIDADE
6. Lendo Apocalipse, capítulo 3, verso 5, comparado com Mateus, capítulo 10, verso 32, quais são as coisas boas que acontecem quando confessamos Jesus como nosso Salvador?
Resposta: Recebemos roupas brancas, nosso nome fica escrito no livro da vida e Jesus fala sobre nós para Deus e os anjos. 
**_Mateus 10:32_** – “Portanto, qualquer que me confessar diante dos homens, eu o confessarei diante de meu Pai, que está nos céus.” 
**_Apocalipse 3:5_** – “O que vencer será vestido de vestes brancas, e de maneira nenhuma riscarei o seu nome do livro da vida; e confessarei o seu nome diante de meu Pai e diante dos seus anjos.