---
Index: "[[EBD]]"
---
# TEMA: O PREPARO DA IGREJA PARA O ARREBATAMENTO

Estamos estudando o livro de Apocalipse. A mensagem do Espírito Santo repercute no meio da Igreja Fiel, em relação aos MARCADORES PROFÉTICOS que se cumprem nos nossos dias, no preparo da Igreja para o arrebatamento. 

> Texto(s)-base: Apocalipse, capítulo 3, versos 1 a 6 e Mateus, capítulo 13, verso 44


1. Lendo Apocalipse, capítulo 3, versos 1 a 3, identifique 4 (quatro) desvios do projeto de Deus (erros que definiram a posição de uma igreja infiel), que foram vividos e ensinados pelo cristianismo, e se identificam em Sardes.
Apocalipse 3:1b – “...Eu sei as tuas obras, que tens nome de que vives, e estás morto. ” 
Apocalipse 3:2b – “...porque não achei as tuas obras perfeitas diante de Deus. ” 
Apocalipse 3:3 – “Lembra-te pois do que tens recebido e ouvido, e guarda-o, e arrepende-te. E, se não vigiares, virei sobre ti como um ladrão, e não saberás a que hora sobre ti virei.

Resposta: 
1. Abandonou o Espírito Santo – “..., que tens o nome de que vives, e estás morto” – vs 1b. 
2. Perdeu o mistério – “...porque não achei as tuas obras perfeitas diante de Deus” – vs 2b 
3. Perdeu a Palavra, a revelação. “lembra-te do que tens recebido e ouvido e guarda-o...” – vs 3 
4. Perdeu o profético – “...e se não vigiares...” – vs 3b

2. Lendo Apocalipse, capítulo 3, verso 6, comparado com Apocalipse, capítulo 19, verso 10, o que caracteriza a operação do espírito de profecia no meio da Igreja Fiel
**Apocalipse 3:6** – “Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas. ” 
**Apocalipse 19:10c** – “...porque o testemunho de Jesus é o espírito de profecia. ”
Resposta: O espírito de profecia age em meio à Igreja Fiel, porque ela passa a ouvir a voz do Espírito Santo. A partir da ação do Espírito na vida do servo, ele passa a viver experiências que evidenciam o testemunho de que Jesus está em sua vida.

3. Em Mateus, capítulo 13, verso 44, considerando que “…o tesouro escondido num campo…” se refere à Palavra que um homem achou e escondeu, quais são os elementos que emolduram a Palavra?
Mateus 13:44 – “Também o reino dos céus é semelhante a um tesouro escondido num campo que um homem achou e escondeu; e, pelo gozo dele, vai, vende tudo quanto tem, e compra aquele campo. ”
Resposta: a revelação e a profecia, pois sem isso a Palavra não tem valor.

4. Lendo Apocalipse, capítulo 3, verso 3, quais são as duas recomendações feitas para a igreja de Sardes sobre a vinda do Senhor Jesus?
Apocalipse 3:3 – “Lembra-te pois do que tens recebido e ouvido, e guarda-o, e arrepende-te. E, se não vigiares, virei sobre ti como um ladrão, e não saberás a que hora sobre ti virei. ” 
Resposta: As recomendações foram: arrependimento e vigilância

5. Lendo Apocalipse, capítulo 3, verso 3, quais são as duas coisas que a igreja de Sardes deve fazer antes da vinda do Senhor Jesus?
Apocalipse 3:3 – “Lembra-te pois do que tens recebido e ouvido, e guarda-o, e arrepende-te. E, se não vigiares, virei sobre ti como um ladrão, e não saberás a que hora sobre ti virei. ” 
Resposta: As duas coisas são: arrependimento e vigilância.